새로운 노트
2026.08.01 토 오후 1:17 ・ 32분 52초
정윤성


참석자 1 00:00
생각보다 제약이 많습니다. 그래서 이 제약이 많은 환경에서도 어떠한 결과물이 나오는지 이런 게 좀 많이 중요할 것 같고요.
그리고 기본적으로 좀 제가 팁을 좀 알려드리고 그다음에 나중에 질문을 받을 BT 쪽 이면은 저희가 어제 어제 사실 저희 누나 모델이랑 테라 모델 가격을 낮춰 그래서 오늘 만약에 II를 최대한 많이 쓰고 싶다는 사실 그 문화를 많이 추천을 드리고요.
그리고 기본적으로 여러분들이 좀 이렇게 아실지 모르겠지만 혹시 누나가 어떻게 생겼는지 아시는 분 아시 맞추시면은 제가 1개월 풀어드릴게요.
알았어요. 다음 이야기 저희 루나는 사실 솔이 이제 인화를 트레이닝을 시킨 거예요.
그래서 원래 원래 좀 설명을 드리자면 저희가 이제 모델이 전에는 이제 그냥 버전별로 쭉 이어서 올라갔잖아요.
그래서 원래는 이제 5.4가 있었고 5.5가 있었고 근데 사실 5.5랑 5.4는 다른 모델이거든요.

참석자 1 01:02
거기에서 이제 5.5의 이제 후계자는 사실 5.6 솔인 거고 5.4의 후계자는 테라예요.
근데 저희가 지금 눈앞에 있잖아요. 그 눈가는 어디서 왔는지 아무도 모르잖아요.
누나는 소리 트림 가시켜 준 거예요. 그냥 이렇게 디플레이션 했다 이런 얘기도 많이 나오지만 사실 그게 아니고 누나한테 그냥 만약에 다시 여기에 헤닝 셋 있고 이 코드가 이렇게 있는데 너 같으면 어떡할 거니 해가지고 소리 한번 틀링 해봐라 해서 나온 게 루나입니다.
그래서 어떤 면에서는 루나가 테라보다도 더 잘 나올 경우도 많거든요.
그래서 그 점을 좀 생각을 하시고 오늘 이제 24시간 동안 쓰셔야 되기 때문에 분명히 클레드 반응 하시는 분들이 있을 거거든요.
근데 무조건 다 좋은 모델을 쓸 필요가 없고 사실 더 작은 모델로 더 많이 쓰는 거 이런 경우에는 그러니까 자원이 풍부하지 않을 경우에는 저희가 그 사람이랑 AI랑 같이 좀 협동을 많이 해요.

참석자 1 01:55
그래서 이제 루나한테 어떻게 일을 좀 잘 시키면은 더 많은 결과가 나올지 이런 거를 많이 앞으로 하루 동안 좀 연구를 많이 하시면서 만들면 좋을 것 같습니다.
그 팁이 그게 첫 번째고요. 두 번째는 또 여러분들이 이제 에이전트를 만들어야 되잖아요.
제가 이제 에이전트를 지금 아마 약간 이런 해커톤 비스무리한 식으로 만든 경험으로 치면 한 50번 넘을 것 같아요.
제가 느끼는 거는 사실 에이전트라는 건 사실 랜덤에 가까워요.
그래서 이 랜덤을 어떻게 적용하는가 참 중요합니다.
보통은 이제 많이 들어보실 거예요. 에이전트 만들 때는 반드시 이별 세트를 만들어서 이제 평가를 해야 된다 이런 얘기가 많을 텐데 그것도 오늘은 결국 여러분들이 무제한이 없기 때문에 그거를 평가를 계속 돌리면 그것도 소모하는 거잖아요.

참석자 1 02:44
그리고 자원이 풍부하지 않으니까 이거를 어떻게 최소한을 쓰면서 최대한의 아웃풋을 될지 이런 고민을 많이 해 주시면 좋을 것 같아요.
내일도 실제로 저희가 심사를 할 때도 그런 걸 많이 볼 것 같습니다.
아무래도 몇 달 전만 해도 혹시 토큰 백신이라고 들어보신 적 있어요?
토큰 백싱 몇 번 이거는 풀 없어요 토큰 맥싱이라고 한 몇 달 전에 이제 회사들 사이에서 이렇게 어떻게든 직원들한테 AI를 많이 쓰게 하도록 위해서 순위를 매기는 게 너무 없어요.
그래서 저희도 이제 고객사가 아직 다니다 보면은 어떤 때는 저한테 와서 자랑을 하면 우리 카페 순위안에 카페는 한 달에 거의 한 1억씩 쓴다 이런 식으로 자랑을 하고 있거든요.
근데 그게 사실 좋은 게 아니에요. 왜냐면은 그게 그분들이 이제 1억을 어디다 썼는지 막 막상 뜯어보니까 그냥 엉뚱한 거에다 계속 일을 시켜놨거든요.

참석자 1 03:38
그냥 어떻게든 쓰는 게 맞는 거 근데 요즘은 사실 이제 기업 입장에서도 그렇고 좀 이제 밸류 맥싱이라고 이렇게 최소한의 토큰을 쓰면서도 가장 어떤 큰 이슈트를 가지고 있는 그게 되게 중요해졌거든요.
그래서 여러분들이 지금 그러니까 해보 하면서 사실 그렇게 무겁게 갈 필요는 없지만 여기서 배우시는 그 부분들이 나중에는 정말 유용하게 많이 쓰게 될 것 같아요.
그래서 실제로 저희도 이제 채용을 할 때 물어봐야 할 것 같고 어떻게 하면은 이런 작은 후버에서도 많은 것을 얻어갈 수 있는지 한번 생각해 보세요.
이런 식으로 많이 물어보기 때문에 아마 앞으로도 여러분들이 저 밖에서 이제 취업을 하시거나 아니면 또 연구를 하시는 게 필요할 것 같아요.
다양한 이제 외부 접촉을 할 경우에 이런 주제들이 많이 나올 것 같습니다.

참석자 1 04:24
그리고 네 그러면은 사실 제가 말했던 게 그렇게 많지는 않고 그냥 질문받는 게 더 좋을 것 같아서 혹시 핸드폰 TV나 아니면 저희 오픈 AI나 아니면 모델이나 이런 거 관련해서 아무런 질문해 주세요.
한 30분 동안 답변 드릴게요. 질문해 주시면은 좋은 양질의 질문해 주시면 또 풀어드릴게요.
맞는 거라고 생각

참석자 1 04:59
좋은 질문 일단 끝나 보세요. 여러분도 혹시 에이전스 MD라고 아시나요?
에이전스 마켓 다운 파일 중에 여러분의 코드 지난번 그 노트 페이션에다가 아예 이 자세 이런 파일을 만들 수가 있거든요.
이게 작동하는 방식이 사실 프로핑은 이제 유저가 내보내는 메시지고 이제 셋이 있으면 그거는 사실 저희가 이제 만약에 코덱스를 사용하고 계시면 그게 이제 약간 어떻게 보면 인위적으로 저희가 유저 메시 DB에다 넣거든요.
그런 경우에는 여러분들이 이제 반복적으로 프로클링 할 필요가 없어요.
만약에 이거는 이 모든 이 저장소 전체에 다 해당되는 내용이다.
코드 쓸 때는 반드시 못하고 특히 여러분들 토크 남기시려면은 오늘 24시간 해커톤이잖아요.
어차피 이걸로 프로덕션 만는 것도 유닛 테스트 이런 거 다 필요 없어요.
그냥 요즘 뭐 해 게 다 기분이 유니테스트도 만들고 뭐 하고 막 주변에 쓸모없는 거 다 만들 거거든요.
그거 다 없애야죠.

참석자 1 05:57
그러니까 지금 그러니까 나중에 회사 가시면 절대 그러시면 안 되겠지만 지금은 일단 24시간 동안 사실 최고의 아웃풋을 내야 되기 때문에 그거를 생각해서라도 이런 걸 다 미리 좀 준비를 하셔야 되는데 그거를 이제 매번 말로 하기 힘들잖아요.
그래서 그거는 다 이전이라는 파일 안에다가 반드시 유닛 테스트는 정말 딱 필요한 부분만 아예 하지 말라 이런 식으로 여기에다가 명령어를 주시면 나중에 이제 굳이 그거를 얘기를 안 해도 그 저장소 내에서 일할 때는 무조건 픽업이 됩니다.
그래서 반드시 셋업을 진짜 잘하셔야 돼요. 셋업만 잘하셔도 저희도 연구는 잊을 수 있지만 잘해도 10%에서 10%까지 효율성 좋아진다 이런 연구 결과도 있거든요.
그래서 반드시 계속

참석자 2 06:47
오케스트렉션이랑 토큰을 좀 아끼려고 오케스트렉션이랑 워커 모델을 싼 모델이랑 비싼 모델로 나눠서 쓰고 있는데 작업마다 1미리 오케스트렉션이랑 워커 모델들을 이제 조절해서 쓰시는지 아니면 그냥 하나로 고정해두고 모든 작업을 다 돌리시는

참석자 1 07:03
이것도 좀 질문이에요. 보세요. 저희 같은 경우에는 만약에 이 한정적인 자원이 있을 경우에는 저희가 사실 이 굉장히 약간 큰 모델의 장점들은 있어요.
그러니까 모델이 클수록 기본적으로 인사이트가 더 깊어진다고 얘기를 하거든요.
그러니까 저희 흔히 말하는 약간 빅 모델 스맵이라고 그럴까 약간 큰 모델 냄새 난다.
약간 이런 얘기를 저희가 말로 표현을 하기 힘들지만 큰 모델이 커질수록 거기에 나오는 인사이트나 기능적으로 좀 한 방에 맞출 수 있는 그런 능력들이 이상하게 생기거든요.
작은 모델들은 이제 유리 자체는 잘하는데 되게 자세하게 얘기를 해줘요.
만약에 설명이 좀 부족하다 싶으면 거기서도 되게 정확도가 떨어집니다.
그래서 그래서 흔히 많이 이제 플래닝이나 아니면은 크게 전략을 짤 때는 큰 모델을 쓰고 이제 실제로 실행하는 거는 작은 모델을 쓴다 해서 이런 포켓 스크레이션을 실제로 많이 쓰긴 합니다.

참석자 1 08:00
그래서 그렇게 방향을 활용을 해보셔도 되고 아니면은 더 좋게는 이제 직접 그 큰 모델의 역할을 하시는 사실 그래서 아무래도 24시간이다 보니까 이 오케스테이션 다 짜고 그거에 하나하나씩 다 최적화하는 그 시간 안에 솔직히 사람이 먼저 빨리 써가지고 호반 무대에 서한테 빨리 일을 시키는 게 더 나을 수도 있어요.
이게 24시간이긴 하지만 처음에 다들 느릿느릿하기 시작을 하거든요.
그래서 나중에 가면은 아마 내일 아침 새벽쯤 되면 이제 다들 지금 부족하다 엄청 당황할 거예요.
그거를 대비해서라도 정말 아무리 이제 AI가 모든 걸 다 해준다고 해도 사람이 좀 빠릅니다.
그 부분에서는 직접하시면 물어보셨습니다. 하지만 나중에 하는 때는 두 개 남았으면 좋겠다는 예측을 바꿔도 굉장히 효율적이다.
멋있다.

참석자 1 09:45
네 질문이 이제 예전에는 하이닉스 엔지니어링에서 엄청나게 복잡하게 셀럽을 했고 지금은 모델이 좋아지면서 지금 거의 기본 형태로 잘 나오네.
이런 질문이 그 이유 중에 하나는 사실 일단 모델 자체가 저희가 모델이 커지면서 스스로 알아서 판단하고 알아서 실행하게끔 이제 수리는 그런 경우가 많이 있다.
옛날 같은 경우에는 주 목적이 이제 모델한테 이 이 코드 부분을 바꿔주세요.
이메일 서바이즈 해 주세요. 이런 작가들이 가면 갈수록 거의 한 줄에 이제 모든 걸 다 묶어놓는 경우가 많았어요.
그래서 그런 거를 워낙 그쪽으로 이기다 보니까 그냥 모델이 애초에 저희가 포스트링을 할 때 그런 식으로 이제 트레이닝을 해주고 그리고 옛날만큼 이게 굳이 자세하게 얘기해 줄 필요는 없지만 그것도 여전히 제가 보기에는 큰 모델의 영역이고요.
작은 모델이면 작은 모델일수록 더 자세하게 얘기해 주는 게 좋기는 합니다.
그래서 많이 그러니까 오늘은 아마 대부분 자동 문개를 쓰실 거예요.

참석자 1 10:47
대부분 다 세나가 다 사이 왔다 갔다 하시는데 이런 경우에는 사실 처음부터 끝까지 모델이 알아서 해준다고 가정하시면 안 되고 그래도 좀 많이 핸들링을 좀 많이 해주셔야 돼요.
그래야 그래야 실제로 성공하실 수가 있는 그것만 잘하면은 엄청나게 효과가 많이 나거든요.
저희 정말로 어떤 그러니까 프론트만 잘해도 누나가 어떤 벤치마킹보다 아예 페이브 5이브도 이기는 해서 그때 막 난리 나가지고 이거 막 막 벤치 매칭한 거 아니야 저희도 어봤는데 그냥 프론팅이 자세하게 나오면 알아서 실행을 그렇게 할 거거든요.
반대로 큰 모델들은 일을 하다 보면은 워낙 어떻게 보면 좀 스스로 하려고 하는 게 많다 보니까 길을 새는 경우도 있어요.
그런 걸 가지고 했을 때 가면 갈수록 큰 돈을 사용하니까 저희 주력 모델들을 사용하시는 분들은 더 하시니까 하니싱을 좀 덜 해도 되긴 하지만 기본적으로 만약에 아직 그 정도 단계는 아닌 것 같긴 하거든요.

참석자 1 11:47
그니까 저희도 그 큰 토대를 더 싸게 더 열심히 드리고 싶긴 한데 아직 레벨은 안 되기 때문에 아직까지는 그래도 자업 제한이 있어서 그걸 감당 하셔야 될 것

참석자 3 12:06
문제는 저 패트리 에 나와서 사실 만한 태스크도 다 웬만한 정도로 사용하는 것 같긴 한데 그 만한 인플레이션들이 나오고 있거든요.
근데 에이전트를 독립적으로 만든다고 하면은 거기서 뭔가

참석자 1 12:20
그 질문이 그러니까 지금 사실 거의 좀 제너럴한 그런 인젠트들도 많이 나오고 있는데 굳이 이걸 한 거 만드는 이유가 이제 그런 있잖아요.
말씀드릴게요.

참석자 3 12:35
에이전트를 어떤 특정 목적으로 만든다라고 하면은 기존 CS 시스템이 아니고 똑같은 시킬 때만 달아주면서

참석자 1 12:45
여러분들도 아마 이제 에이전트 만들고 내일 느끼실 거예요.
그냥 코덱스를 통해서 쓰는 실제로 아웃풋 되는 내용과 거기에 발생하는 비용이 여러분들이 특정한 테스트를 위해서 만든 에이전트가 훨씬 더 효율적으로 잘 쓰긴 하거든요.
그거의 차이점이 많다는 그냥 만약에 그러니까 자동차하고 비교하면은 그냥 일반 승용차 타시면은 이거는 어디 가도 사실 잘 되긴 한데 만약에 산 타고 막 이러는 좀 특수한 차가 필요하긴 하잖아요.
그 모델도 마찬가지로 요즘 사실 사인 쉐링 자체는 사실 인기가 없어지긴 했어요.
대신 이제 프롬킹이나 아니면 제공하는 툴 차이로 인해서 모델의 성능이 바뀌는 경우가 많아가지고 그런 의미가 아직 남아 있는 것 같습니다.
물론 앞으로도 그래도 몇 년 동안은 그게 사실 사실일 것 같기는 해요.

참석자 1 13:33
왜냐하면은 또 저도 이제 기업 업무를 많이 하다 보니까 그런데 대부분 다 요즘은 이제 AI 비용이 너무 많이 들어서 그냥 못 하겠다 이러시는 분들이 되게 많거든요.
그분을 어떻게 도입했는지 그냥 정말 진짜 도열리게 도입하는 경우가 많아요.
그냥 코덱스 SDK 다 쓰고 이거 다 AI 도입 완료 이런 식으로 하시는 분들이 많은데 좀 자랑한 회사들 가면은 딱 특정 업무를 위해서 그 부분만 최적화해서 만드는 경우에는 오히려 진짜 비용 감소도 훨씬 많고 아웃풋도 훨씬 많습니다.
그래서 그 부분에 차이가 있고 앞으로도 그래도 몇 년 동안 사실 것 같아요.

참석자 1 15:07
질문이 이제 그러니까 크게 축이면은 4 4 이렇게 부르나요?
아니요. 질문 많은 거죠. 여기 혹시 이제 회사 경험한 것이 요 두 분 가셨을 때 혹시 인턴으로 가셨어요 아니면은 한번 여기 인턴도 혹시 있어가지고 네 아마 보통 이제 회사에서 이제 인터뷰로 들어오시는 분들은 그냥 저희가 AI랑 많이 비교를 해요.
왜냐하면 아직 경험이 없기 때문에 뭔가 아는 건 많지만 그냥 이렇게 하세요 하고 풀어드리면은 사실 어떻게 할 줄을 잘 모르겠죠.
왜냐하면 뭐가 어디 있는지 알려줘야 되잖아요. AI도 마찬가지고 그래서 사람이 그러니까 엔지니어가 아직은 그래도 좀 많이 지휘를 해야 되고요.
그리고 그러니까 어떻게 보면은 정말 똑똑한 인간이 되고 경험 대신 결국은 그 환경에 경험이 없기 때문에 그러니까 지식이 부족한 것도 아니고 그렇다고 그분이 이렇게 경력 부족으로 더 진행이 나는 이런 건 전혀 아니고요.

참석자 1 16:23
저는 그냥 환경을 모르기 때문에 사실 뭐를 할 줄 모르는 그 환경을 남겨주는 나의 극적인 저는 저희 같은 경우에는 이제 큰 모델을 정말 많이 쓰면서도 항상 느끼는 게 일반적 셋업이 어떻게 되느냐에 따라서 AI에 대한 성능이 있지 않아 제 이상하고 있는 그래서 그런 게 아직 좀 저희가 할 그 인지지로서의 역할이 사실 여기는 저희가 이제 저렇게 환경 세는 걸 마다 유지보수도 당연히 있지만 특히 이제 환경 환경 환경을 이제 조성해 주는 게 제일 중요하기 때 그런 쪽으로 많이 이제 저희의 이 많이 발전하 발전하지 않을까 싶어요.
그래서 저 하루 종일 하는 일이 환경 만들

참석자 1 17:25
저희 사무실 있어요.

참석자 1 17:54
일단 저희 서울 사무실에는 다 경력직은 맞습니다.
하지만 그 이유가 이유가 있어요. 만약에 이제 이렇게 반대로 생각해 볼게요.
만약에 이제 미국에 이제 본사가 있는데 이제 아시아로 이제 좀 뻗어나가려고 해요.
근데 거기에서 일단 기본적으로 새로운 시장을 간다는 거는 거기에 있는 시장에 있는 윗분들도 만나야 되고 정말 사실 초반에는 네트워킹이 진짜 중요하거든요.
그 회사의 이제 다른 이제 고객사들의 이제 어떻게 보면은 존재를 알려야 되기 때문에 신입을 뽑기에는 사실 그러니까 자리도 애초에 몇 개가 없기 때문에 너무 아쉽고 왜냐하면은 당장 빨리 누구는 여기 괜찮아 있더라 이런 식으로 빨리 깔끔하게 가야 되는 입장이기 때문에 아무래도 초창기에는 항상 기금지이 나왔습니다.
그리고 제가 예전에 싱가포르 지사가 사실 아시아 허브거든요.
거기에는 신입이 한 명도 없어요. 저희가 이제 100명 정도 되는데 전 직원이 다 경력직이에요.
저도 저도 12년 차 경력직이거든요.

참석자 1 18:56
그래서 그런 그런 거니까 그리고 제가 이제 살짝 경력으로 치면은 살짝 아래 거의 평균 나이대도 한 40대 중반 정도 것 같아요.
네 그만큼 이제 처음이기 때문에 그런 거고 나중에 자하면 발전할수록 새로 생기는 거거든요.
그래서 미국 가끔씩 이제 공사가 아니면 이제 새로오신 분 내 친구들도 있고 인턴들도 있고 그거는 시간이 해결해 줄 수밖에 없습니다.
저희가 조금 더 여기에 좀 발전을 많이 할 수 그리고 이제 스타인버그 같은 경우에는 특수 채용이잖아요.
그 부분은 그러니까 에이전트를 만드는 걸 도와달라는 것보다는 사실 드리고 리뷰가 되게 명확해요.
그분이 불만을 되게 잘 내요. 그래가지고 저희 슬랙에도 처한 날 코덱스 아 얘네는 엄청 중요하신 분 이름 태그하면서 이거 안 되더라 이러면 바로 사회지 가서 이렇게 해서 이런 식으로 연락이 오거나 그러니까 그런 목적으로 데리고 온 거고 그분 덕분에 여러분들이 지금 쓰는 코넥스가 많이 많이 이제 방향을 틀기도 했어요.

참석자 1 20:00
사실 저희 스케줄 태스크나 이런 거 다 자세히 보면은 보통 프로그램에서 비슷한 면 많거든요.
그리고 반대로 저희 플러그인들도 이제 피터가 가끔씩 이제 내가 도입한 오픈 플러그가 더 나은 것 같다면 그것도 이제 거꾸로도 저희가 갖고 와서 바꾸기도 하고 해서 그런 거를 위해서 데리고 온 입장이기 때문에 여러분도 만약에 그런 식으로 차를 드리고 싶으면 먼저 멈춰 서야 됩니다.
뭐를 대충 해도 막 트위터에 누가 뭐라고 하더라 이 정도 레벨이 가야 돼요.
파트타임 보고도 여러분들이 이번에 처음 셨겠지만 만약에 이제 여기에 애플 엔지니어는 없겠지만 예전에 이제 앱 만들고 이런 분들은 핸드폰에 PDF 띄워주는 그게 사실 없거든요.
그래서 그 라이버리 만든 사람이 키폰 스타일이거든요.
근데 아이폰 쓰시는 분들 중에서 PDF 켜본 사람은 다 사실 피트 타이버거가 만든 라이버리를 쓰고 계신 그 정도 레벨 내면은 색체의 방향 어렵진 않아요.

참석자 1 21:03
또 요즘 또 AI로 잘 안 되긴 하니까 그냥 아이디어만 좋으면 바로 뒤에

참석자 3 21:30
보내 드릴게요.

참석자 1 21:33
일단 그냥 에이전트의 특성을 잘 파악을 하셔야 됩니다.
만약에 제가 봤을 때 저거는 그냥 로직으로 짜도 될 것 같은데 약간 파이프라인에 넣어도 될 것 같은데 이러면은 사실 에이전트 의미가 많이 없거든요.
오히려 더 비싸요. 사실 그냥 로직으로 로직으로 잘 짜기만 해도 그러니까 가장 대표적인 게 제가 본 것 중에 어떤 회사에서 이제 보안 목적으로 apip 이제 누가 만약에 이제 풀빅컬스 때 API들이 잘못 올라가면은 그거 스캐닝하는 에이전트를 만들어라 그러니까 애초에 범위도 엄청 작지만 그거는 사실 그냥 로직으로도 짤 수가 있거든요.
어느 정도 그냥 x로 그냥 어느 정도 해도 다 나올 것 같은데 그거를 굳이 에이전트로 해가지고 굳이 통까지 써가면서 안 되니까 나중에 그거 오히려 그냥 더 좋은 모델로 이거 그냥 모집 짜줘 하니까 거의 사실 공짜가 돼버렸어요.
그래서 그런 편중이 빠지시면 안 됩니다.

참석자 1 22:29
에이전트를 에이전트 만들기 위해서 만드시면은 사실 의미도 많이 없어질 수도 있고 그리고 만약에 그러니까 전화번호를 넘겼을 때는 아예 실패하는 경우가 많거든요.
그래서 그냥 가능하면 딱 목적이 뚜렷하고 그 목적이 반드시 AI가 할 수 있는 목적을 가진 그런 에이전트가 되게 좋습니다.
특히 이 특성화가 된 그리고 하닉스도 되게 중요해요.
그러니까 지금 저희 아까 보셨겠지만 저희 에이전트 SDK도 있고 코덱스 SDK도 있고 굳이 이 두 개를 안 쓴다면 그냥 아예 API를 그대로 써도 되긴 하거든요.
그렇게 쓸 경우에 서로 다 차이점이 있어가지고 그게 파악을 잘 하시고 만약에 그냥 간단한 커스터머 서비스 에이전트인데 그거를 코덱스 SDK로 굳이 하겠다 그러면 또 약간 살짝 두꺼운 거를 얘기했지 약간 그런 느낌이 있고 반대로 만약에 좀 코딩이 많이 들어가 있는 리저트인데 그거를 또 API로 순화해서 프로그램 에서 기 좀 아쉬운 거죠.
하후에 하고 도입하는 것 예

참석자 3 23:36
에이전트가 약간 이런 거 하면은 새 일을 할 때마다 필요한 게 발표 자료가 만들고는 거예요.
근데 대부분의 사람들이 왜 관심을

참석자 3 23:59
쓰다는데 큰 디자인을 해보시면 그렇게 되면 안 되고 하나도 못 했고 이거 만들 것이 인터넷에서 이런 포인트 쓰면은 alp 아니라 플라를 슬라이드 만들 수 있습니다.
이런 것만 하셔도 솔직히 잘될 거 없어 그냥 보기에는 그래서 그런데 혹시 가장 그래도 AI 쪽 엄청 많이 접해보실 거 아니에요?
그러면은 이런 슬라이드나 웹 프로파일을 만들 때 AI 같지 않으면서 예쁘게 만드는 가상 제품을 거라고 생각하시면

참석자 1 24:25
진짜 좋습니다. 끝나 보네요. 여러분 다 팀으로 돼 있잖아요.
대부분 다 팀이실 거예요. 일단 역할 분담을 잘하셔야 돼요.
그러니까 자료 만드는 것도 되게 중요하거든요. 그러니까 물론 이제 에이전트가 완벽하게 구현되는 것도 좋지만 반대로 또 핸드폰이기 때문에 결국은 발표를 잘하셔야 돼서 한 분이라도 좀 디자인이나 이런 거 신경 쓰셔서 일단 역할 분담하는 거를 좀 추천드리고요.
시간을 은근히 쏟아부어야 됩니다. 그래서 주변에 디자인 좀 한다 싶은 분들한테 문의를 좀 시켜도 될 것 같고요.
그리고 이제 이제 AI로 만약에 이런 자료를 만들 때 저 같은 경우 저도 이제 워크샵 엄청 많이 하거든요.
그거 다 AI로 만드는데 대부분 다 이거 구글의 슬라이드 아닌가요?
이런 식으로 많이 물어봐요.

참석자 1 25:15
그거는 결국 그냥 저 같은 경우에는 제 개인의 에이션 센터 이쪽 어떻게 보면 저장소 위 레벨로 제 유저 레벨의 에이션 센터 거기에 아예 약간 여러 가지를 써놨어요.
예를 들어서 이제 만약에 타이틀이 있으면 여기 이거 이거 보이시죠?
이거 스 저거 이거 AI 특징 뭔 줄 아세요? 대문자 항상 항상 파이트 위에 있고 항상 대문자로 영어로 쓴 거 있거든요.
이거 반드시 없애라고 해요. 이게 아이로 이탈이라고 하는 건데 저는 일단 기본적으로 그거 다 없애도록 써 있습니다.
그리고 말투도 보고 싶어요. 말투도 이게 AI 공대로 놔두면은 보통은 이제 어떤 느낌이 드냐면요.
마지막 미국에서 만든 마케팅 자료를 한국어로 번역하는 일이라고 이상한 느낌의 이거는 이거는 한국인이 썼을 리가 없다 싶을 정도의 약간 언론들이 많이는데 그것도 좀 고려를 해서 그거를 다 씁니다.

참석자 1 26:15
그러니까 저도 만약에 마케팅 정수를 쓰지 말고 반드시 저는 이제 엔지니어링을 많이 하다 보니까 엔지니어의 이런 매뉴얼 말투대로 쓰라 이런 식으로 하나하나씩 다 정리가 됐어요.
자료 만드실 분은 그것까지 신경을 써서 반드시 만들 거라고 추천을 드리고요.
그리고 정말 그러니까 요즘은 하고 저희들이 저희뿐만이 아니라 대부분 다 그거를 많이 보니까 만약에 이제 심사 받으러 오셨는데 누가 봐도 그 자료가 AI로 한 10일 전에 나오는 것 같다 친하긴 하거든요.
그래서 아무리 자료가 좋아도 그 노력이랑 이런 게 이제 심사위원들을 더 좋게 해 주고 싶은 마음이 있어서 그거에 대한 좀 신경을 많이 쓰면 좋을 것 같아.
그리고 이거는 저는 진짜 어떤 광고에 연령대 분하고 똑같이 있기 하죠.

참석자 1 26:59
광고 회사고 어떤 분들은 진짜 누가 봐도 10분 전에 만드시는 분들이라 어떤 분들은 한 병은 그냥 아예 팀에서 빠져서 그냥 자료만 만들고 오시는 분들도 있고 거기는 진짜 보면은 너무나도 화려하고 심사 의원 입장에서도 그거 이 대표 노력에도 시대 점수를 더 바꿀 수 있는 그런 마음들이 있기 때문에 역할 분담과 그다음에 셋업을 굉장히 중요시하시고

참석자 3 27:23
그럼 어떻게요? 분량이 조금 더 많이 있는 거

참석자 1 27:26
다 예 네 많이 손을 가리고요. 그리고 그거는 이제 여러분들이 쓰면 쓸수록 눕니다.
늘리고 그거를 만약에 항상 지적하는 게 있다면 그거는 결국 개인 그런 그래서 저희들도 이제 신입으로 오신 분들과 새로 오신 분들과 그다음에 좀 더 오래 계신 분들이 9분이 달아요.
같은 모델을 써도 저희가 그 사이에 이제 고쳐가면서 생긴 파일들이 있잖아요.
저희가 어떻게 보면 해서 만든 같은 파일들인데 그거에 의해서 아웃풋이 다 똑같은 데 똑같은 거예요.
제 거는 아예 이런 느낌도 안 나오고 엄청 뭔가 공비를 좀 많이 만드는 편이긴 하거든요.
궁금하시면 보여드릴 수도 있고 그런 좀 신경을 쓰시면 좋을 것 같아요.
네 마지막 질문 넣어주시면

참석자 3 28:20
예 맞아요. 제가 1년 경장과 대학원 학생이 사실 그리고 PC를 이용해서 리서치를 되게 많이 수행을 하고 이게 수행을 하는 느낌으로 이제 큰 일을 쓰더라고 복자는 이제 AI 용의자가 부인이다라고 하시면 그게 느끼는 거는 이제 되게 좀 복잡한 면을 조합해서 그거를 이제 그러면 다른 사람한테 질문을 하든가 아니면 이 같은 경우에는 아예 그냥 새로운 영역을 기존 운영 이라는 그렇게 하나로 봐야 돼요.
사실 저희도 이제 플러스 모델을 쓰고 있긴 한데 사실 아무래도 좀 어려움이 좀 있더라고요.
그래서 우리 AI를 리서치하는 데다 사용하실 때 쓰는 본인 말은 프론트 데이터에 대한 팁이라든가 아니면은 이제 GPT가 앞으로 이제 이런 리서치까지 통합해서 수행할 수 있도록 하려면 어떤 식으로 발전하다고 생각하시는지에 대한 의견이 있어

참석자 1 29:27
일단 AI로 리서치는 가능은 하지만 되게 비쌉니다.
아마 기본 기본 저희 소비자 플랜으로 아무리 프로 높여서 쓴다 해도 사실 이렇게 좀 좀 고도의 리서치가 되게 어렵긴 해요.
왜냐면은 AI의 특성상 기존에 이미 많은 사진들 혹은 인터넷 찾을 수 있는 그런 사실들을 종합하는 데는 되게 빨리해도 한 번도 밝혀진 적이 없는 그런 약간 어떻게 보면 좀 새로운 진실을 찾아내주는 그런 영상이 되게 어렵더라고요.
저희도 몇 번 지금 성공을 하긴 했지만 그거에 비해 들어간 투자가 작년 입니다.
그리고 저도 이제 저는 이제 코덱스 하니싱을 좀 연구를 많이 하는데 그것도 예를 들어서 정말 간단하게 제가 하는 지금 연구 중에 하나가 사실 에이전트 앱이 하나 있는 거랑 그다음에 하위 폴더에까지 다 포함해서 있는 거랑 아예 없는 거랑 만약에 경쟁 플로밴드까지 있는 거랑 해가지고 어떤 게 제일 효율적이고 지원 한경에서 어떻게 잘 될지 이런 것들을 연구하고 있거든요.

참석자 1 30:34
지금도 사실 지금 그 프로젝트 돌아간 지 지금 한 일주일 넘었는데 아직도 한 일주일 남았다고 하고 거의 24시간 동안 몇백 개씩 돌아가고 있는 거예요.
그 하나를 위해서 거의 그 연구 하나만으로도 저도 어떻게 토큰으로 치면은 지금 몇 억씩 쓰고 있는 거거든요.
그게 그래서 쉽지가 않아요. 그래서 그런 면에서는 이제 무턱 대고 그냥 AI한테 연구를 시켜야 되겠다보다는 차라리 직접 연구를 하시면서 이제 딱 이 부분만 AI가 좀 풀어줬으면 좋겠다 하는 것만 콕 집어가지고 주시면은 훨씬 더 효율적이게 풀어나갈 수 있어요.
그것도 물론 많이 쓰긴 하겠지만 그냥 전체 연구이라 공회전 뜨는 것보다 이 부분만 뭔가 좀 수학적으로 좀 더 이제 레벨업이 필요하다 싶으면 그때 이제 쓰시면 저희 둘 중에 하나 저희도 초창기에는 그렇게 많이 했지만 지금은 워낙 이제 모델들이 효율성이 좋아져가지고 아예 다 풀어서 그냥 쓰기는 해요.
근데 그 차이점이 훨씬 있어요.

참석자 1 31:31
만약에 더 이쪽으로 연구하시고 싶으시면은 아예 어디 연구진으로 들어가시면 거기에는 이제 그런 환경이 조성이 돼 있습니다.
하지만 기인으로 하시기에는 조금 어려운 부분 그 부분이 좀 아쉽지만 그래도 그나마 할 수 있는 게 딱 먼저 이제 어떻게 보면 수작업을 하시다가 이 부분만 좀 도움이 필요하다는 그걸 이제 이야기를 하게 돼요.
그런 수식 추천드리는 저도 학부 경영학부 나왔습니다.
근데 나왔는데 너무 하기 싫어가지고 계속 딴 일 살다가 어쩌다 보니 머신러닝 배우고 그다음에 이런 식으로 빠져서 지금 개발자를 하고 있는데 여러분들도 굳이 배운 거에 이렇게 한정 안 하시고 그냥 요즘 시대가 어느 시대에 따라서 그냥 한 번씩으로 주셔도 돼요.
그러면 질문 여기까지만 하고요. 또 궁금하신 분들은 또 영업 가능하신 분들은 이제 독일에서 데리고 온 친구가 있어요.
이분들처럼 데 이분도 말 들어주시고 저한테도 말 들어주시고 저희한테 어떤 친구가 될 수 있어

참석자 4 32:40
네. 다시 한 번 팀워트 세션 마무리해 주신 사일럿 유리께 큰 박수 부탁드리겠습니다.

참석자 4 32:51
저희.


clovanote.naver.com